Transcription: Juliet Vdt
Relecteur: Shadia Ramsahye
Dites-moi : quel était votre pays de rêve
quand vous étiez enfant ?
Public : Le Bénin.
Et vous, dites-moi,
quel était votre pays de rêve
quand vous étiez enfant ?
Public: [Réponse indistincte].
D'accord. Merci.
J'ai posé cette même question
à un échantillon de vingt personnes,
et quinze m'ont répondu spontanément :
« Yovotomey »,
entendez : « pays des Blancs ».
Une m'a répondu Ghana, une, Sénégal,
et les trois dernières
n'y avaient jamais pensé.
Moi, il y a dix ans, tout un continent
était ma destination de rêve.
J'avais envie d'aller mesurer ma taille
à la Statue de la Liberté.
J'avais envie d'aller
me faire faire une photo
devant la somptueuse Maison Blanche,
habillée en noir.
J'avais envie d'aller ressentir
ce que ça fait
de passer sur le Golden Gate Bridge,
l'une des sept merveilles
du monde moderne.
J'avais aussi envie d'aller découvrir
Philadelphie que Lorie chantait
dans son refrain qui dit :
« Philadelphie, cette ville où tu vis,
c'est si loin de chez moi ».
J'espère qu'elle me pardonnera
pour ce péché musical.
A 24 ans, j'ai réalisé
chacun de ces rêves.
J'ai surtout réalisé
la puissance de la conviction.
Et si je dois garder un seul souvenir
de mon séjour aux États-Unis,
ce serait celui de
cette petite afro-américaine
qui a demandé à mon groupe ceci :
« Est-ce que vous vous amusez aussi
en Afrique ? »
J'ai reçu cette question un peu
comme une flèche plongée dans mon cœur.
Pour moi, c'était un peu
comme si on me demandait :
« Mais dis-moi, Précieuse,
est-ce que tu as aussi un cerveau ? »
Mais après : frustration ou indignation,
il faut bien oser faire une introspection,
et mûrir les réflexions.
Cette fille n'est que le prototype
de tout ce monde encore naïf
qui continue à croire qu'en Afrique,
nous vivons dans les arbres,
que nous ne sommes
ni éduqués, ni intelligents
et que nous nous nourrissons
de nos frères.
Elle n'avait aucune mauvaise intention.
Elle avait juste posé une question
à laquelle elle n'a pas trouvé
de réponse à la télé.
Dans les faits, le problème a une partie
de ses racines en chacun de nous.
J'ai été sidérée, il y a deux ans,
de rencontrer, en Afrique,
des Africains qui ignorent
des noms de certains pays africains.
On a failli me convaincre
à plusieurs occasions
que je parlais charabia à chaque fois
que j'ai dit que je [venais] du Bénin.
Nous avons du mal à parler
positivement de nos frères,
jusqu'au jour où quelqu'un décide
de les promouvoir à l'international.
En réalité, nous attendons
que ça vienne d'ailleurs
pour y croire ou pour consommer.
Parfois même, pour être convaincu
qu'il y a coupure d'électricité chez nous,
il nous faut d'abord en entendre parler
par un média international.
Ça parle de guerre, de misère,
de terrorisme,
de chef d'État qui s'éternise au pouvoir,
de Cour pénale internationale.
Bref, ça parle de tout sauf de l'Afrique !
Qui a vu ma mère dire « oui » à mon père,
qui m'a vue grandir
et dans laquelle j'interagis au quotidien
avec des super-héros.
Je n'ai pas fait ce tour d'horizon pour
que nous nous apitoyions sur la situation.
Vous savez quoi ?
Selon la plateforme Mujeres por África,
l'Afrique détient 97%
des ressources mondiales de cuivre,
80% de coltan, 60% de diamants
et 57% d'or, si je dois m'en arrêter là.
Pourtant, elle est restée
le continent maladif
que même ceux qui ne savent pas
de quoi il souffre veulent soigner.
La Côte d'Ivoire est le premier
producteur de cacao sur le plan mondial,
pourtant le fils du paysan qui le produit
ne connaît pas le goût du bon chocolat
parce que papa n'est pas encore
assez riche pour lui en offrir.
Je disais que je n'ai pas fait
ce tour d'horizon
pour que nous nous apitoyions
sur la situation,
je ne parlerai pas de sort parce que ça,
ce n'est pas le sort
réservé à notre continent.
Les jérémiades ne feront que nous avilir.
Ce qui changera les choses,
c'est l'engagement
que chacun prendra vis-à-vis de l'Afrique.
Il est impératif que nous allions
au-delà de la victimisation
et des accusations futiles et inutiles,
pour nous inscrire dans
une réelle dynamique d'actions concrètes.
Moi, j'ai décidé de ne pas attendre
le pouvoir public pour agir.
Et des choses incroyables
se sont produites.
En trois ans, j'ai bâti et j'impacte
une communauté digitale
de plus de dix mille personnes
à travers le monde.
Avec mon mouvement, j'impacte.
J'ai connecté plus de 1 000 jeunes
de mon pays
à leurs idoles ou modèles de réussite,
que ceux-ci soient
geeks, entrepreneurs, pilotes,
stars de la musique, administrateurs
ou même magiciens.
J'ai créé un blog de tourisme virtuel
pour montrer qui il y a de bon,
et ce qu'il y a de beau en Afrique.
J'ai produit le premier talk-show
digital de mon pays
pour offrir une plateforme
de libre expression
à la jeunesse dont je fais partie
et nous pouvons faire beaucoup mieux.
Fermez vos yeux, s'il vous plaît.
Imaginez l'Afrique comme une entreprise
dans laquelle vous êtes actionnaire.
Ouvrez vos yeux maintenant.
J'ai vu ce que vous voyez :
vous voyez une entreprise prospère
de laquelle vous recevez des dividendes.
Maintenant imaginez, voyez l'Afrique
comme une marque
dont nous devons défendre, protéger
et promouvoir l'image de marque.
Un proverbe africain dit ceci :
« Tant que les lions n'auront pas
leurs propres historiens,
les histoires de chasse ne chanteront
que la gloire des chasseurs. »
Nous avons les meilleures histoires
à partager avec le monde.
Nous avons : Ulrich Sossou,
Habib Abou Khdoud,
Chimamanda Adichie Ngozi, Angélique Kidjo,
Djimon Hounsou
qui sont nos héros contemporains.
Il est temps que nous bâtissions
des médias et des plateformes
aussi puissantes que redoutables
qui font que cette présence du continent
reste omniprésente dans la mémoire
de la planète entière.
Si nous avons envie
d'aller vivre ailleurs,
si nous avons envie d'aller vivre
sur les autres continents,
c'est parce que leurs enfants
sont d'excellents marketeurs.
Et si nous avons envie d'aller dormir
dans un autre lit,
c'est soit parce qu'il est mieux dressé,
soit parce qu'on est convaincu
qu'une belle surprise nous y attend.
Adolescente, mon amie Inès Kouassi
rêvait de visiter Key Biscayne,
et 20 ans après, elle est maman
et a toujours envie
d'aller y passer ses vacances, pourquoi ?
Parce qu'à l'époque,
un film sur ce village
a positivement marqué son esprit.
Producteurs, dans vos films,
parlez-nous d'Abidjan,
montrez-nous :
Casablanca, Capetown,
Le Caire, Lagos,
Nairobi, Zanzibar.
Photographes, faites le tour de l'Afrique
et faites-nous découvrir
le Chefchaouen, au Maroc,
les chutes Victoria,
les chutes de Tanougou,
la porte du non-retour.
Je suis convaincue que mon amie
Rachel Wishnowski, des États-Unis,
serait enchantée d'apprendre
le Shaku-shaku,
d'Olamide du Nigeria, vlogueur,
rencontrer des artistes comme
Zeynab Habib du Bénin,
Fally Ipupa du Congo.
Faites-nous des tutoriels
pour nous faire découvrir
des pas de danse africaine.
Stylistes, je vous vois comme acteurs
d'une révolution vestimentaire,
ayant comme arme :
le bogolan du Mali
et le kanvo du Bénin.
Je n'ai plus envie d'aller vivre ailleurs
parce que j'ai trouvé
toutes les bonnes raisons de rester ici.
Avec mon compagnon, je retournerai à
l’île de Gorée, avec nos futurs enfants,
pour que plus personne ne leur mente
au sujet de leur histoire.
Je les amènerai au Lac Rose
pour qu'il nous rappelle
la couleur de l'avenir du continent.
Je reviendrai bien sûr à Cotonou.
Je veux continuer à faire mon shopping
au marché Dantokpa,
le plus grand marché à ciel ouvert
d'Afrique de l'Ouest.
Je serai indubitablement à la prochaine
fête de la Gaani à Nikki,
où je mangerai certainement
mon plat préféré : l'igname pilé,
accompagné de sauce d'arachide.
J'irai passer des nuits
au parc national de la Pendjari
où je ramasserai une plume d'oiseau
que je plongerai
dans l'encre de mes souvenirs
pour écrire chacune de mes explorations
que je partagerai avec le monde
à travers mon blog.
Malgré tout je suis révoltée,
révoltée de voir autant
de rêves et d'espoirs
se noyer dans la Méditerranée
avec leurs porteurs.
Chers dirigeants africains,
c'est aussi votre devoir
de nous donner des raisons de rester ici.
Il est temps que vous tendiez la main aux
innovateurs et aux créatifs du continent,
que vous arrêtiez de voir internet comme
un adversaire parce que c'est un allié.
Et que vous arrêtiez de nous faire croire
qu'être jeune est un crime.
Je sais que
je ne trouverai pas de solution
à tous les problèmes de l'Afrique.
Mais je suis convaincue
que je fais partie de la solution.
Vous aussi.
Mon ultime rêve est que l’Afrique
soit la destination de rêve
de chaque citoyen du globe.
(Applaudissements)
Merci.